# Cloning Virtual Machine
**Clone Virtual Machine** - bản sao, nhân bản: Ta có thể tạo nhiều bản sao giống máy ảo bản gốc. Nó nhanh hơn và dễ dàng hơn so với việc sao chép và rất hữu ích khi phải triển khai nhiều máy ảo giống hệt nhau cho một nhóm. Ví dụ, ta có thể sao chép một máy ảo có bộ ứng dụng văn phòng được cấu hình sẵn cho mỗi nhân viên. Bạn cũng có thể định cấu hình một máy ảo có môi trường phát triển hoàn chỉnh và sau đó sao chép nó nhiều lần làm cấu hình cơ sở để kiểm tra phần mềm. Máy ảo hiện có được gọi là máy ảo cha. Khi hoạt động nhân bản hoàn tất, bản sao sẽ trở thành một máy ảo riêng biệt. Các thay đổi được thực hiện cho một bản sao không ảnh hưởng đến máy ảo cha và các thay đổi được thực hiện cho máy ảo cha không xuất hiện trong bản sao. 
 
 **Có 2 loại nhân bản** 
 * Linked Clone: 
   * Là bản sao của máy ảo nhưng ổ đĩa ảo này sử dụng là của máy ảo ban đầu, nó chia sẻ ổ đĩa với máy ảo ban đầu. Vì Linked Clone được tạo từ snapshot của máy ban đầu, không gian đĩa được bảo toàn và nhiều máy ảo có thể sử dụng cùng một cài đặt phần mềm. Tất cả các tệp có sẵn trên máy ban đầu tại thời điểm snapshot tiếp tục vẫn có sẵn cho bản sao.
   * Nếu xóa máy ảo ban đầu thì bản sao cũng không sử dụng được. Nếu xóa Snapshot cũng phá hủy bản sao, chỉ có thể xóa 1 cách an toàn khi xóa snapshot cùng bản sao phụ thuộc vào nó. 
 * Full Clone: là một bản sao hoàn chỉnh và độc lập của một máy ảo. Nó không chia sẻ gì với máy ảo ban đầu sau thao tác nhân bản, nó hoàn toàn tách biệt với máy ảo gốc. Vì nó không chia sẻ đĩa ảo với máy ảo gốc, nên nó thường hoạt động tốt hơn so với Linked Clone và mất nhiều thời gian để tạo hơn. Tạo một bản sao đầy đủ có thể mất vài phút nếu các tệp liên quan lớn. Bởi vì nó chỉ sao chép trạng thái của máy ảo tại thời điểm hoạt động nhân bản, nó không có quyền truy cập vào snapshot của máy ảo ban đầu