# Switch layer 2, Switch layer 3, Router
**Switch layer 2**
- Một loại switch mạng hoặc thiết bị hoạt động trên lớp liên kết dữ liệu (OSI Layer 2).
- Switch layer 2 thực chất là một cầu nối trong suốt với nhiều port, mỗi port là một đoạn trong Ethernet LAN, biệt lập với các port còn lại. Việc truyền gói tin dựa hoàn toàn vào địa chỉ MAC chứa trong gói, nó sẽ không được truyền khi chưa biết được địa chỉ gốc.
- Nó tự động tìm địa chỉ MAC bằng cách sao chép địa chỉ MAC của mỗi khung nhận được hoặc nghe các thiết bị trên mạng và duy trì địa chỉ MAC của chúng trong bảng chuyển tiếp. Điều này cũng cho phép chuyển đổi lớp 2 gửi nhanh khung đến các nút đích. 
- Khi một gói được đưa đến 1 port nào đó, chúng sẽ đối chiếu với bảng MAC nguồn (trong bảng CAM). Nếu chúng chưa có trong bảng thì sẽ được ghi vào bảng. Một gói tin đến sẽ bao gồm địa chỉ MAC đích. Switch sẽ tra trong bảng MAC port nào chứa cùng địa chỉ MAC mà được đính trong gói tin đến. Nếu địa chỉ MAC không được tìm thấy trong bảng, tức là switch sẽ bị tràn.
- Tuy nhiên, giống như các công tắc lớp khác (3,4 trở đi), một chuyển mạch lớp 2 không thể truyền tải gói tin trên địa chỉ IP và không có bất kỳ cơ chế nào để ưu tiên các gói dựa trên ứng dụng gửi / nhận.

**Switch layer 3**
- Kết hợp thêm khả năng định tuyến của Router làm việc gần như giống router bởi vì nó cũng có bảng định tuyến và hình thành các broadcast domain. Tuy nhiên nó không có cổng WAN.
-  Nói đơn giản Switch Layer 3 chính là router tốc độ cao mà không có cổng kết nối WAN
- Được thừa hưởng tính năng bảng CAM từ Layer 2. Nhưng ở Layer 2, bảng CAM là phương tiện dùng để tra cứu thì đối với Layer 3 phương tiện này là bảng FIB. Layer 3 sử dụng bảng FBI để chuyển tiếp gói tin 
 
**Router**
* Router hay còn gọi là thiết bị định tuyến hoặc bộ định tuyến, là thiết bị mạng máy tính dùng để chuyển các gói dữ liệu qua một liên mạng và đến các đầu cuối, thông qua một tiến trình được gọi là định tuyến.
- Router có chức năng gửi các gói dữ liệu mạng giữa 2 hoặc nhiều mạng, từ một tới nhiều điểm đích đến cuối cùng từ router. 
- Router xác định tuyến đường tối ưu và vận chuyển gói tin thông qua bảng định tuyến, nó đóng và trò định tuyến các gói tin trên mạng đồng thời lọc các gói tin không hợp lệ.
- Nói một cách dễ hiểu là từ Router bạn có thể cắm trực tiếp dây Lan đến máy tính, hoặc sử dụng sóng WiFi do Router phát ra.