# Người dùng và nhóm người dùng Linux  

User dùng để định danh cho một người dùng trong hệ thống. Và Group là tên định danh cho một nhóm người dùng có cùng một đặc điểm nào đó.

Một group có thể có nhiều user và một user có thể là thành viên trong nhiều group.

Tất cả người dùng Linux được gán một ID người dùng (uid), đây là một số nguyên, người dùng bình thường bắt đầu với uid từ 1000 trở lên.

Hệ điều hành Linux sử dụng nhóm để tổ chức người dùng. Nhóm là tập hợp các tài khoản với các quyền được chia sẻ nhất định. Kiểm soát thành viên nhóm thông qua tệp /etc/group , trong đó hiển thị danh sách các nhóm và thành viên của họ.

Người dùng cũng có một hoặc nhiều ID nhóm (gid), bao gồm một ID mặc định giống với ID người dùng. Những con số này được liên kết với tên thông qua các tập tin /etc/passwd và /etc/group . Các nhóm được sử dụng để thiết lập một nhóm người dùng có lợi ích chung cho các mục đích quyền truy cập, đặc quyền và cân nhắc bảo mật.

Có 3 kiểu tài khoản trên một hệ thống Unix:

* Tài khoản gốc (Root account): Nó còn được gọi là superuser và sẽ có sự điều khiển tuyệt đối tới hệ thống. Một superuser có thể chạy bất cứ lệnh nào mà không bị hạn chế. Người sử dụng này có thể được ví như người quản lý hệ thống.
* Các tài khoản hệ thống: Các tài khoản hệ thống được cần cho các hoạt động riêng trong hệ thống như tài khoản mail và các tài khoản sshd. Những tài khoản này thường được cần cho một số chức năng riêng trên hệ thống của bạn, và bất cứ sự chỉnh sửa nào tới chúng có thể ảnh hưởng bất lợi tới hệ thống.
* Các tài khoản người dùng cá nhân: Các tài khoản này cung cấp sự truy cập mang tính tương tác tới hệ thống với người dùng và nhóm sử dụng và thường bị giới hạn truy cập vào những file và thư mục có tính chất quan trọng.
 
 Mỗi tài khoản sẽ là một phần của bất cứ tài khoản nhóm nào. Nhóm trong Unix đóng vai trò quan trọng trong việc thực hiện sự quản lý về tiến trình và cho phép tới file.
 
