# Phân quyền nâng cao trong Linux  

Có một số quyền đặc biệt khác ngoài các quyền thông thường: đọc, ghi và thực thi mà chúng ta đặt bằng các lệnh chmod và chown. Chúng là SUID, SGID, Sticky Bit,.... để quản lý thư mục, tập tin chi tiết hơn của quản trị viên Linux.

###### SUID (Set User ID)
- là một loại quyền file (file permission) đặc biệt, có thể cấp quyền tạm thời cho người dùng để chạy chương trình/tệp với quyền của chủ sở hữu thay vì người dùng chạy nó.Nói một cách đơn giản, người dùng sẽ nhận được quyền của chủ sở hữu tệp cũng như UID và GID của chử sở hữu khi thực thi file / chương trình/ lệnh. 
- Để thiết lập ta dùng lệnh : 
  
``` chmod u+s < tên file>``` hoặc 

``` chmod 4xxx < tên file>``` Trong đó: 4 là giá trị SUID còn 3 số đằng sau (xxx) là quyền của User, Group, Other 

###### SGID(Set Group ID) 
- Cũng tương tự như SUID được sử dụng trên các file thực thi, chỉ khác là khi tập lệnh hoặc lệnh có SGID được chạy nó sẽ chạy với quyền sở hữu nhóm của tệp đó 
- Để thiết lập ta dùng lệnh 

```chmod g+s < tên file>``` hoặc 

```chmod 2xxx < tên file>``` trong đó 2 là giá trị SGID, còn 3 số đằng sau (xxx) là quyền của User, Group và Other

###### Sticky bit
- Sticky bit chủ yếu được sử dụng trên các thư mục chia sẻ. (/tmp)
- Khi một sricky bit được kích họat thì chỉ chủ sở hữu hoặc người dùng root có thể xóa hoặc thay đổi trên file của thư mục đó.
- Thêm sticky bit:
```chmod o+t < file>``` 
hoặc 
```chmod 1xxx < file>``` 

###### Umask (user file-creation mode mask hay user mask)

Khi tạo ra file hoặc thư mục, thì các quyền hạn truy cập đối với chúng và các chủ thể sẽ được xác định dựa trên hai giá trị là quyền truy nhập cơ sở (Base permission) và mặt nạ (Mask). 
* Base permission là giá trị được thiết lập sẵn từ trước và ta không thể thay đổi được:
  - file thông thường, giá trị Base perm là 666 (rw-rw-rw-)
  - Thư mục (file đặc biệt) giá trị Base perm là 777 (rwxrwxrwx). 
* Mask là giá trị được thiết lập bởi người dùng bằng lệnh Umask
  - Giá trị Mask sẽ 'che đi' một số bit trong base permission để tạo ra quyền truy cập chính thức cho file
  ``` Quyền truy cập chính thức = nhị phân Base permission AND dạng bù 1 của Mask" (Mặc định umask =022)```
  - Hiển thị giá trị umask hiện tại umask, umask -s hiển thị các quyền với các chủ thể. 
  - Nếu chỉ định các quyền khi tạo thì umask không cá tác dụng gì cả.