# Quản lý packet trên Linux
 Trình quản Lý gói là tập hợp những công cụ phần mềm tự động hóa quá trình cài đặt, cập nhật, định cấu hình và xóa ứng dụng.  
 
 Các bản phân phối hiện đại của hệ điều hành Linux đều cài đặt phần mềm trong các gói biên dịch trước, đó là nơi lưu trữ chứa các chương trình phần mềm, các file cấu hình, và thông tin về các phụ thuộc. Hơn nữa, công cụ quản lý gói theo dõi các bản cập nhật và nâng cấp vì vậy chúng ta không cần lo lắng về lỗi và bảo mật. 
 
 Trình quản lý gói được thiết kế để loại bỏ việc phải cài đặt và cập nhật thủ công. Điều này có thể đặc biệt hữu ích cho các doanh nghiệp lớn có hệ điều hành dựa trên Linux và các hệ thống Tương tự Unix, và cả Windows thường bao gồm hàng trăm hoặc thậm chí hàng chục ngàn gói phần mềm riêng biệt. 
  
##### Quản lý gói Ubuntu và debian 
Ubuntu và Debian được coi là một trong những hệ điều hành dựa trên Linux được sử dụng rộng rãi nhất trên thị trường hiện nay. 2 hệ điều hành này có chung trình quản lý gói, dựa trên một công cụ là `dpkg`(Debian Package) với hệ thống `apt` là một biện pháp hiệu quả, phổ biến và hữu ích của quản lý gói,. Dpkg là một phần mềm quản lý gói cơ bản, với những công cụ để cài đặt, gỡ bỏ và xây dựng các gói.

1. **Công cụ nâng cao gói (APT)** 
APT (Advanced Package Tool). Bạn có thể đã quen với apt-get, một lệnh trong đó sử dụng các công cụ đóng gói tiên tiến để tương tác với hệ thống gói của hệ điều hành. Các lệnh có liên quan và hữu ích nhất là (được chạy với quyền root): 
- `apt-get install package-name(s)` Cài đặt gói phần mềm quy định, cùng với bất kỳ phụ thuộc
- `apt-get remove package-name(s)` Loại bỏ gói phần mềm quy định, nhưng không loại bỏ sự phụ thuộc
- `apt-get autoremove` Loại bỏ bất kỳ phụ thuộc.
- `apt-get clean` Loại bỏ các tập tin gói đã tải về (.deb) cho các phần mềm đã được cài đặt
- `apt-get purge package-name(s)` Kết hợp các chức năng của loại bỏ và làm sạch cho một gói cụ thể, cũng như các file cấu hình
apt-get update - Đọc tập tin /etc/apt/sources.list và cập nhật dữ liệu của hệ thống về gói sẵn để cài đặt. Chạy lệnh này sau khi thay đổi tập sources.list.
- `apt-get upgrade` nâng cấp tất cả các gói có bản cập nhật có sẵn. Chạy lệnh này sau khi chạy apt-get update.

Trong khi `apt-get` cung cấp các chức năng thường dùng, lệnh `apt-cache` cung cấp thêm thông tin:
- `apt-cache search package-name(s)` Nếu bạn biết tên của một phần mềm nhưng apt-get install không thành công hoặc điểm trỏ đến phần mềm sai, điều này có vẻ tên đã bị thay đổi.
- `apt-cache show package-name(s)` Hiển thị thông tin phụ thuộc, số phiên bản và mô tả cơ bản của gói.
- `apt-cache depends package-name(s)` Liệt kê những gói cụ thể mà phụ thuộc vào gói chính. Đây là những gói sẽ được cài đặt với apt-get install.
- `apt-cache rdepends package-name(s)` kết quả đầu ra là một danh sách các gói mà phụ thuộc vào một gói cụ thể. Danh sách này thường xuyên có thể khá dài, vì vậy tốt nhất nên kết hợp thêm lệnh less.
- `apt-cache pkgnames` Tạo ra một danh sách các gói cài trên hệ thống của bạn. Danh sách này thường là khá dài, vì vậy tốt nhất nên kết hợp thêm lệnh less, hoặc đưa output vào một tập tin văn bản. 

Kết hợp hầu hết các lệnh này với chương trình apt-cache có thể cung cấp cho bạn rất nhiều thông tin hữu ích về hệ thống của bạn, phần mềm bạn có thể muốn cài đặt, và các phần mềm mà bạn đã cài đặt 

2. **Trình quản lý gói Aptitude**

Aptitude rất giống với APT và cung cấp hầu hết các chức năng tương tự như trình quản lý gói này. Nhưng, Aptitude còn cung cấp một vài tính năng bổ sung, chẳng hạn như nâng cấp an toàn, cho phép người dùng nâng cấp các gói mà không cần xóa những gói hiện có khỏi hệ thống. Tính năng giữ nguyên gói cũng có sẵn, điều này ngăn các gói nhất định được nâng cấp tự động.

3. **Sử dụng dpkg**

apt-get và apt-cache cung cấp một giao diện dễ dùng hơn, và kết nối đến các kho cho các công cụ quản lý gói cơ bản có tên dpkg và debconf. Những công cụ này khá mạnh mẽ, và giải thích chức năng đầy đủ của chúng là vượt ra ngoài phạm vi của tài liệu này. Tuy nhiên, một sự hiểu biết cơ bản về cách sử dụng những công cụ này rất hữu ích. Một số lệnh quan trọng là:
  - `dpkg -i package-file-name.deb` Cài đặt một file .deb
  - `dpkg --list search-pattern` Liệt kê danh sách gói hiện được cài đặt trên hệ thống
  - `dpkg --configure package-name(s)` Chạy một giao diện cấu hình để thiết lập một gói.
  - `dpkg-reconfigure package-name(s)` Chạy một giao diện cấu hình trên một gói đã được cài đặt

Để biết thông tin về việc xây dựng gói riêng của bạn, hãy tham khảo Debian New Maintainers Guide.

###### Trình quản lý gói Fedora và Centos  
Fedora và CentOS là các bản phân phối liên quan chặt chẽ, là upstream và downstream (tương ứng) của Red Hat Enterprise Linux. Sự khác biệt của chúng xuất phát từ cách gói được chọn để đưa vào kho.

Cả hai hệ thống sử dụng yum để tương tác với kho hệ thống và cài đặt phụ thuộc, và cũng bao gồm một công cụ cấp thấp hơn được gọi là rpm, cho phép bạn tương tác với từng gói.

**1. Yum** 

Giống như các hệ điều hành dựa trên Debian khác, hệ điều hành RHEL cũng có phần mềm riêng để quản lý gói. YUM, viết tắt của Yellow Dog Updater, YUM mở ra nhiều chức năng hơn cho các file RPM thông qua những kho lưu trữ, khả năng theo dõi những gì được cài đặt trên hệ thống, cập nhật hợp lý và hơn thế nữa.  Ngày nay, YUM là gói mặc định và kho lưu trữ công cụ quản lý cho một số hệ điều hành. 

- `yum install package-name(s)` Cài đặt các gói cùng với bất kỳ phụ thuộc yêu cầu
- `yum remove package-name(s)` Loại bỏ các gói cụ thể từ hệ thống của bạn
- `yum search search-pattern` Tìm kiếm danh sách các tên gói và mô tả cho các gói phù hợp với mô hình tìm kiếm và cung cấp một danh sách các tên gói, với kiến trúc và mô tả ngắn gọn về các nội dung gói.
- `yum deplist package-name(s)` Danh sách tất cả các thư viện và các module mà gói có tên phụ thuộc vào, cùng với tên của các gói (bao gồm cả các phiên bản) cung cấp phụ thuộc.
- `yum check-update` làm mới bộ nhớ cache cục bộ của cơ sở dữ liệu yum vì vậy thông tin phụ thuộc và các gói mới nhất luôn được cập nhật.
- `yum info package-name(s)` Kết quả của lệnh info cung cấp tên, mô tả của gói, cũng như liên kết tới trang chủ cho phần mềm, phiên bản phát hành và kích thước cài đặt của phần mềm.
- `yum reinstall package-name(s)` Xóa và sau đó tải về một bản sao mới của tập tin gói và cài lại đặt các phần mềm trên hệ thống của bạn
- `yum localinstall local-rpm-file` Kiểm tra sự phụ thuộc của một file .rpm địa phương và sau đó cài đặt nó
- `yum update optional-package-name(s)` Tải xuống và cài đặt tất cả các bản cập nhật bao gồm các bản vá lỗi, phiên bản bảo mật và nâng cấp, được cung cấp bởi các nhà phân phối của hệ thống điều hành của bạn.
- `yum upgrade` Nâng cấp tất cả các gói được cài đặt trong hệ thống của bạn lên phiên bản mới nhất.
**2. Trình quản lý gói RPM**  
RedHat và CentOS là một trong những hệ điều hành được sử dụng rộng rãi nhất và dễ dàng được tìm thấy trên các máy chủ hiện nay. Phần mềm quản lý gói cơ bản được tìm thấy trên các hệ thống này là RPM, viết tắt của Red Hat Package Manager. Trình quản lý gói này cũng thực hiện những hoạt động cơ bản như cài đặt và gỡ bỏ các gói, và giống như dpkg, RPM cũng không thể quản lý các gói hoặc cài đặt chúng trực tiếp từ Internet.
  - `rpm --install --verbose --hash local-rpm-file-name.rpm or rpm -ivh filename.rpm` Cài đặt gói rpm từ tập tin. rpm cũng có khả năng cài đặt các file RPM từ nguồn http và ftp.
  - `rpm --erase package-name(s)   - `hoặc rpm -e` Loại bỏ các gói. Thông thường sẽ không hoàn thành nếu package-name phù     `hợp với nhiều hơn một gói.
  - `rpm --query --all hoặc rpm -qa` liệt kê tên của tất cả các gói cài đặt hiện tại.
  - `rpm --query package-name(s) hoặc rpm -q` cho phép bạn để xác nhận liệu một gói đã được cài đặt trong hệ thống của bạn chứa.
  - `rpm --query --info package-name(s) hoặc rpm -qi` hiển thị các thông tin về một gói cài đặt
  - `rpm --query --list package-name(s) hoặc rpm -ql` tạo ra một danh sách các tập tin cài đặt của một gói phần mềm chỉ định. Điều này được bổ sung bởi:
  - rpm --query --file hoặc rpm -q qf filename` kiểm tra để xem gói được cài đặt sở hữu các tập tin nào.



###### Sự khác biệt giữa yum và RPM  
|Tính năng|Yum|RPM| 
|---|---|---| 
|Tự động cài đặt thêm các Package yêu cầu. Ví dụ: khi thực hiện cài đặt package X, dịch vụ này yêu cầu thêm package Y thì YUM có thể thực hiện tìm kiếm và cài đặt package Y một cách tự động|có |không| 
|Không cho phép cài nhiều phiên bản của 1 dịch vụ cùng lúc|không|có| 
|Kết nối đến Repository|có|không| 
|Tự động cập nhật package|có |không| 


http://svuit.vn/threads/rpm-va-yum-388/