# EPEL và REMI repository 

EPEL repository được quản lý bởi Fedora nơi cung cấp cho chúng ta các gói phần mềm mới, packages, add-on giúp chúng ta cài đặt các phần mềm, mã nguồn mà mình mong muốn.

Nói nôm na dễ hiểu nhất là REPO gần giống với CHplay hay App Store vậy đó. Chỉ cần cài đặt chúng lên hệ điều hành của mình thì hệ thống sẽ tìm các gói packages mà bạn muốn download thông qua lên Yum một cách dễ dàng.

REMI cũng tương tự như EPEL được cộng đồng sử dụng Linux đón nhận bởi REMI thường cung cấp các gói packages mới nhất và nhanh hơn so với EPEL, bao gồm cả CentOS 5/6/7 và Red Hat. Nhiều người thường chọn REMI thay thế bởi sự cập nhật nhanh chóng của nó.

Thường thì khi mới sử dụng hệ điều hành CentOS hay Red Hat thì các bạn còn chưa nhận ra việc sử dụng các REPO này. Chính vì vậy việc cài đặt các gói phần mềm thường hay khó khăn, hoặc cài được nhưng đã là phiên bản cũ. Nên rất khó khăn trong việc triển khai các dịch vụ theo yêu cầu.

1. Cài đặt EPEL trên Centos/RHEl 7
- Cài đặt thông qua lệnh Yum 
```
# yum install epel-release 
```
- Cài đặt thông qua lệnh rpm

```
# rpm -Uvh http://dl.fedoraproject.org/pub/epel/7/x86_64/e/epel-release-7-5.noarch.rpm
```
- Cài đặt thông qua lệnh wget và rpm
```
# wget https://dl.fedoraproject.org/pub/epel/epel-release-latest-7.noarch.rpm && rpm -Uvh epel-release-l
```
>Nếu bạn không sử dụng được lệnh wget thì có thể bạn chưa cài đặt packages. Lúc này chỉ cần dùng lệnh sau:
`# yum install wget -y`

2. Cài đặt REMI repository trên Centos/RHEL 7  

Cài repo Remi chỉ nhằm hỗ trợ cho bạn thêm nhiều kho chứa các packages mới mà thôi, chính vì vậy các bạn nên cài đặt các repo EPEL trước khi cài đặt repo của REMI.

-  Cài thông qua lệnh rpm
```
# rpm -Uvh http://rpms.famillecollet.com/enterprise/remi-release-7.rpm
```
- Cài thông qua lệnh wget và rpm
```
# wget http://rpms.famillecollet.com/enterprise/remi-release-7.rpm && rpm -Uvh remi-release-7*.rpm
```

##### Kích hoạt REMI repository
Bởi đây là repo của bên thứ 3, không chính thống nên nếu bạn muốn sử dụng thì bạn phải kích hoạt nó lệnh bằng các cách sau đây:

- Cách 1: Sử dụng cho từng gói theo nhu cầu

Giả sử bạn muốn cài một gói nào đó mà trong EPEL gói đó chưa được cập nhật bạn chuyển qua sử dụng bên REMI thì bạn dùng lệnh có thêm tham số:

```
# yum –enablerepo=remi install “tên_gói_packages”
```

- Cách 2: Bật vĩnh viễn repo REMI

```
# vi /etc/yum.repos.d/remi.repo
```
Bạn chuyển tham số enabled=0 thành enabled=1
- Đọc hiểu 1 file repo

`[remi]` Tên repository, đây là thành phần bắt buộc  
`name=Remi’s RPM repository for Enterprise Linux 6 – $basearch` Thông tin mô tả của repo  
`baseurl=http://rpms.remirepo.net/enterprise/6/remi/$basearch/` Đường dẫn chứa Repo data  
`mirrorlist=http://rpms.remirepo.net/enterprise/6/remi/mirror` Danh sách khác chưa repo trên  
`enabled=0` với tham số enables = 0 thì chưa bật,  
`enables = 1` thì được bật  
`gpgcheck=1` chức năng bảo mật, chứng thực qua Key  
`gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-remi` Chỉ ra nơi chứa GPG key.

vậy là Ok và bạn có thể dùng lệnh yum như bình thường.

3. Cách kiểm tra các REPO  
-  Bạn muốn biết hệ thống của mình có bao nhiêu repo có sẳn trong hệ thống  
`# yum repolist`

+ Bạn muốn biết các repo nào chưa được bật  
`# yum repolist disabled`  
4. Cách xóa một repository  
- cách 1: Xóa trực tiếp file mà bạn không muốn trong thư mục `/etc/yum.repos.d/`  
- Dùng lệnh Yum 
  - Bước 1: tìm kiếm repo không mong muốn  `# rpm -qa | grep tên_repo` 
  - Bước 2: Xóa  
  `# yum remove ten_repo`
