# Process trong linux  
##### 1. Process (tiến trình) 

Tiến trình (process) chỉ là sự thể hiện của 1 hoặc nhiều tác vụ liên quan đến sự thực thi trên máy tính của. Khi chạy một chương trình trên hệ thống Unix, hệ thống tạo một môi trường đặc biệt cho chương trình đó. Môi trường này chứa mọi thứ cần thiết cho hệ thống chạy chương trình nếu như không có chương trình khác đang chạy trên hệ thống.

Bất cứ khi nào bạn thông báo một lệnh trong unix nó tạo hoặc bắt đầu một tiến trình mới. Khi bạn cố gắng thực hiện một lệnh ls để liệt kê nội dung thư mục, bạn bắt đầu một tiến trình. Một tiến trình, hiểu theo cách đơn giản, là một ví dụ của một chương trình đang chạy.

Hệ điều hành theo dõi các tiến trình thông qua một ID có 5 chữ số mà được biết như là ID pid hoặc Process ID. Cũng như đối với user, nó có thể nằm trong nhóm. Vì thế để phân biệt ta nhận biết qua số hiệu nhóm gọi là pgrp. Mỗi tiến trình trong hệ thống có một pid duy nhất.

Pid thường lặp lại bởi vì tất cả các số có thể đã được sử dụng và pid kế tiếp lặp lại. Tại bất kỳ lúc nào, không thể có hai tiến trình với hai pid giống nhau cùng tồn tại trong hệ thống bởi vì nó là pid mà Unix sử dụng để theo dõi mỗi tiến trình.

##### 3. Các loại process
- Tiến trình cha (parent) và tiến trình con (child): Cột thứ 2 và cột thứ ba của lệnh `ps -f` hiển thị ID tiến trình và số id tiến trình cha mẹ. Đối với mỗi tiến trình người dùng, có 1 tiến trình cha tương ứng trong hệ thống, với hầu hết các lệnh thì bash shell là cha của chúng. 
  - Một tiến trình có thể yêu cầu hệ thống khởi chạy một tiến trình khác (ví dụ: trình duyệt có thể tạo một process riêng khi người dùng mở một link) 
  
    - Khi đó tiến trình được tạo ra gọi là `child process `
    - Tiến trình ban đầu được gọi là `parent process` 
> lưu ý:  Tiến trình "init" là tiến trình đặc biệt trong Linux, đó là tiến trình đầu tiên mà kernel khởi chạy khi hệ thống khởi động với PID = 1, vì vậy về nguyên tắc nó không có tiến trình cha. Các tiến trình khác sẽ là tiến trình con của "init" trực tiếp hoặc gián tiếp. "init" có đặc quyền đặc biệt là nó không thể bị "giết", nó chỉ chấm dứt hoạt động khi hệ thống Linux ngừng hoạt động.
- Zombie và Orphan prosess: Giả sử tiến trình cha và tiến trình con đang chạy trên hệ thống
  - Một tiến trình con đang chạy nhưng tiến trình cha của nó đã kết thúc thì được gọi là `orphan process`. Lúc này 'init' sẽ trở thành tiến trình cha mới cho chúng

  - Một trình đã bị "giết" nhưng vẫn thấy nó trong danh sách các tiến trình của hệ thống. Một tiến trình như vậy thì được gọi là `zombie process` hoặc `defunct process`. Chúng đã chết và không dược sử dụng.
- Daemon process: là các tiến trình chạy ở chế độ ngầm và được khởi động từ đầu liên quan tới hệ thống mà thường chạy với quyền hạn truy cập của root và các dịch vụ yêu cầu từ tiến trình khác