# Các bản phân phối của Linux
**1. Các bản phân phối Của Linux** 
 
Có thể nói rằng Linux không phải là một hệ điều hành hoàn chỉnh, nó chỉ là một hệ điều hành hạt nhân (kernel), là nền tảng cho việc phát triển các hệ điều hành khác. Các hệ điều hành được xây dựng dựa trên nhân của Linux được gọi là các bản phân phối Linux. Các nhà phát triển sẽ kết hợp giữa nhân của Linux và các phần mềm miễn phí khác để tạo ra các hệ điều hành hoàn chỉnh. Chúng được gọi là Linux Distribution, hay Distro. Ngày nay, có vô vàn các bản phân phối Linux, nhiều cái rất quen thuộc, phổ biến, và cũng có nhiều distro có thể bạn còn chưa được nghe tên bao giờ. Một số Distro được sử dụng nhiều nhất có thể kể ra như Ubuntu, Debian, CentOS, Fedora, Redhat, Linux Mint... 

* **Debian** 
  - Debian là một hệ điều hành chỉ bao gồm các phần mềm mã nguồn mở miễn phí. Dự án Debian đã hoạt động từ năm 1993, dự án này từ lúc ra đời đến nay luôn nhận được tôn trọng lớn trong cộng đồng các nhà phát triển
  - Phiên bản ổn định của Debian được phát hành định kỳ mỗi 2 năm. Nó sẽ nhận được hỗ trợ chính thức trong khoảng 3 năm với bản cập nhật cho các bản sửa lỗi bảo mật hoặc các lỗi về sử dụng. Các phát hành phụ của mỗi phiên bản chính gọi là Point Releases được thông báo cứ vài tháng một lần bởi Stable Release Managers (SRM). 
  - Debian luôn luôn có ít nhất ba bản trong chế độ bảo trì tích cực, gọi là "stable (ổn định)", "testing (thử nghiệm)" và "unstable (không ổn định)"
  - Debian nổi tiếng với hệ thống quản lý gói của nó, mà cụ thể APT (công cụ quản lý gói cao cấp, Advanced Packaging Tool), chính sách nghiêm ngặt đối với chất lượng các gói và bản phát hành, cũng như tiến trình phát triển và kiểm tra mở. Cách thức làm việc này đã giúp cho việc nâng cấp giữa các bản phát hành và việc cài đặt hay gỡ bỏ các gói phần mềm được dễ dàng hơn
* **Ubuntu**
  * Ubuntu có lẽ là bản phân phối Linux nổi tiếng nhất. Ubuntu dựa trên Debian GNU/Linux, nhưng nó sở hữu kho phần mềm riêng. Phần lớn các phần mềm trong những kho này được đồng bộ hóa từ kho lưu trữ của Debian.
  * Dự án Ubuntu tập trung vào việc cung cấp cho người dùng trải nghiệm trên máy tính để bàn (và máy chủ).
  - Ubuntu là một bản phân phối hiện đại, không ngừng cải tiến nhưng vẫn giữ lại được những bản sắc riêng của mình. Ubuntu phát hành các bản cập nhật mỗi sáu tháng, đi cùng với đó là những bản cập nhật lớn, hỗ trợ lâu dài và ổn định hơn được đưa đến tay người dùng hai năm một lần. 
* **Fedora**
  * Trước đây gọi là Fedora Core là một bản phân phối Linux, là một dự án tập trung chủ yếu vào các phần mềm miễn phí.
  * Fedora không tạo môi trường làm việc riêng của mình hoặc một phần mềm khác. Thay vào đó, dự án Fedora sử dụng phần mềm “upstream”, cung cấp một nền tảng tích hợp tất cả phần mềm này mà không cần thêm các công cụ tùy chỉnh riêng. Fedora Core sử dụng GNOME như là môi trường đồ hoạ mặc định. Bên cạnh đó người dùng cũng có thể lựa chọn các môi trường làm việc khác như KDE, XFCE, hay đơn giản hơn nữa với các trình quản lý cửa sổ như icewm, fluxbox,...
  - Fedora được Red Hat tài trợ và là nền tảng cho dự án Red Hat Enterprise Linux theo quy mô thương mại. Không giống như RHEL, Fedora có khả năng không được hỗ trợ lâu dài.
* **Red Hat Enterprise Linux (RHEL)**
  * Red Hat Enterprise Linux là một bản phân phối Linux thương mại dành cho máy chủ và máy trạm được phát triển bởi Red Hat và mục tiêu hướng tới thị trường thương mại. Nó được phát triển dựa trên dự án nguồn mở Fedora, nhưng được thiết kế để trở thành một nền tảng ổn định với sự hỗ trợ lâu dài hơn
  - Red Hat . Tuy nhiên, phần mềm cốt lõi lại là miễn phí và có mã nguồn mở và kết quả là, nhiều nhà phân phối đã tạo ra thương hiệu và/hoặc cộng đồng hỗ trợ tái xây dựng Red Hat Enterprise Linux có hiệu lực pháp lý có thể được thực hiện có sẵn, mà không có sự hỗ trợ chính thức của Red Hat.
  -  Bên cạnh việc cung cấp RHEL với tư cách là một Distro trả phí, thì Redhat còn cung cấp một Distro khác miễn phí cho cộng đồng, đó là Fedora. Thực tế thì các phiên bản Fedora thường được ra mắt thử nghiệm trước để lấy feedbacks và fix lỗi, sau đó RHEL sẽ được xây dựng trên phiên bản Fedora đã ổn định.
  - Red Hat sử dụng các quy định nghiêm ngặt về thương hiệu để hạn chế các bản rebuild của các phiên bản được hỗ trợ chính thức của Red Hat Enterprise Linux. Nhưng Red Hat cung cấp mã nguồn của các bản phát hành phần mềm miễn phí, cho cả phần mềm có giấy phép phát hành miễn phí và phần mềm mã nguồn mở. và kết quả là, nhiều nhà phân phối đã tạo ra thương hiệu và/hoặc cộng đồng hỗ trợ tái xây dựng Red Hat Enterprise Linux có hiệu lực pháp lý có thể được thực hiện có sẵn, mà không có sự hỗ trợ chính thức của Red Hat. Cái tên nổi bật nhất trong số này chính là CentOS (Community Enterprise Operating System). 
* **CentOS** 
  * CentOS là một bản phân phối của hệ điều hành mã nguồn mở dựa trên Linux kernel. Nó có nguồn gốc hoàn toàn từ bản phân phối Red Hat Enterprise Linux (RHEL).
  - CentOS là một sản phẩm của cộng đồng (không phải là được Redhat giúp đỡ), hoàn toàn miễn phí với mong muốn đem lại một Distro với chất lượng Enterprise-class tương tự như RHEL (đương nhiên đồ miễn phí thì không bằng hàng chính chủ có phí được, nhưng CentOS vẫn được đánh giá rất cao).
  - Số phiên bản của CentOS có hai phần, một phiên bản chính và một phiên bản nhỏ, tương ứng với phiên bản chính và cập nhật của Red Hat Enterprise Linux được sử dụng để xây dựng là phiên bản của CentOS

**2. Giấy phép trong Linux và chu kì phát triển của một bản phân phối**   
Giấy phép thông dụng nhất của phần mềm tự do là giấy phép GNU (the GNU General Public License - GPL), một dạng của copyleft, và được sử dụng cho nhân Linux và nhiều thành phần từ dự án GNU
Giấy phép công cGNU General Public Licence

* Quyền lợi: 
  * Quyền được sao chép và phân phối chương trình, quyền được yêu cầu trả phí cho việc phân phối đó. 
  * Quyền được thay đổi chương trình để sử dụng cho mục đích cá nhân. 
  * Quyền được phân phối bản đã được thay đổi đó. 
* Nghĩa vụ: 
  * Khi sao chép và phân phối chương trình, phải đính kèm các thông báo về bản quyền gốc và không nhận bảo hành (trừ trường hợp có văn bản thêm về quy định bảo hành.) 
  * Khi phân phối bản đã được thay đổi bởi bản thân, phải chú thích rõ đó là bản đã được thay đổi, các thành phần được thay đổi, và áp dụng giấy phép GNU cho bản đã được thay đổi đó. 
  * Khi phát hành chương trình phải công khai mã nguồn của chương trình của nó, đồng thời phải công bố mã nguồn của chương trình trong tối thiểu 3 năm mà không được đòi một khoản phí nào từ những người yêu cầu mã nguồn trừ chi phí vận chuyển hay tương đương. 
* Xử lí vi phạm: 
  * Người vi phạm giấy phép bị tước quyền sử dụng giấy phép GNU, tuy nhiên nếu B thừa hưởng giấy phép từ A, mà A vi phạm mà B không vi phạm thì B vẫn được giữ giấy phép GNU.

Ta có thể thấy giấy phép GNU có những điểm đáng chú ý sau: 
* Có đặc tính virus, bởi sức lây lan và kế thừa của nó. Một người nhận sản phẩm từ người mang giấy phép GNU thì ngay lập tức người đó cũng mang giấy phép GNU. Hệ quả là GNU là giấy phép phổ biến nhất, bởi mã nguồn luôn ở dạng công cộng cho phép ai cũng có thể tham gia ở bất kì thời điểm nào. 
* Tác giả gốc giữ bản quyền, và cho người dùng các quyền hợp pháp trong việc: sao chép, chỉnh sửa, phân phối sản phẩm. Mặc dù giấy phép GNU yêu cầu mã nguồn và chương trình phải được cung cấp miễn phí, song nó cho phép người phân phối có thể kinh doanh với sản phẩm nhờ đưa ra các chính sách về bảo hành, tính chi phí phân phối sản phẩm, đào tạo sử dụng … 
* Một số người lo ngại về vấn đề mã nguồn bị public tạo điều kiện cho hacker tìm ra lỗ hổng, song thực tế lại chứng minh ngược lại, càng cố che giấu mã nguồn thì lại càng bị tấn công nhiều hơn.