# Câu lệnh mở đầu thao tác với Linux 
1.
* Khi chạy Linux thành công, nó sẽ hiển thị màn hình đăng nhập dạng 
`login:
Password` 
ta nhập tên người dùng sau đó mật khẩu khi có yêu cầu vào hệ thống.
* Nếu là lần đầu đăng nhập vào hệ thống ngay sau khi cài đặt và trong khi cài mà quên tạo thêm người dùng, thì hãy nhập vào tên người dùng "root". Đây là người dùng duy nhất luôn có tài khoản tạo ra trong quá trình cài đặt. Người dùng này là chủ sở hữu có toàn quyền đối với hệ thống bây giờ cũng như sau này, tức là có quyền truy cập không giới hạn đến các tài nguyên, có thể thêm, xóa những người dùng khác, dừng hệ thống,... Những thao tá không cẩn thận của người dùng này có thể dễ dàng đẫn đến những hậu quả khó lường, thậm chí làm hỏng hệ thống. Vì thế chỉ đăng nhập dưới tên người dùng này khi thực hiện các công việc quản trị hệ thống.Tuy nhiên chúng ta đang ở trong trường hợp này , vì thế nhập tên đăng nhập là "root" và Password là mật khẩu mà ta đã đưa cho người dùng root trong quá trình cài đặt.
* Nếu sau khi nhập vào tên người dùng rồi rất lâu sau không vào mật khẩu, thì hệ thống sẽ tự động quay trở lại dòng hỏi tên người dùng **login:**. Sau khi nhập đúng mật khẩu, sẽ xuất hiện dòng 
`[root@tên_máy /root]#` 
Dòng này được gọi là *dấu nhắc*. Xuất hiện dấu nhắc nghĩa là hệ thống đã sẵn sàng tiếp nhận và thực hiện câu lệnh của người dùng. Ở thời điểm này nghĩa lad đã đăng nhập vào hệ thống một cách thành công.
2. 
Sau đó ta sẽ nhập vào câu lệnh đầu tiên (Lưu ý kiểu chữ rất quan trọng)  
* tạo người dùng: `useradd <username>`

`[root]# useradd mai' 

Người dùng được tạo nhưng chưa được truy nhập vào hệ thống. Ta cần tạo thêm Password cho người dùng: `passwd <username>`

`[root]# passwd mai

sẽ xuất hiện dòng:

`Changing password for mai.
New Password:
Retype new password:` 

Đây là hai câu lệnh đầu tiên của hệ thống. 

3. 
Ngoài ra còn có các câu lệnh
* `userdel <username>` - xóa người dùng trong hệ thống
* `man <tên câu lệnh hoặc từ khóa>` - hệ thống trợ giúp 
* exit hoặc logout - thoát khỏi người dùng hiện tại
* reboot - Khởi động lại hệ thống
* Shutdown, Poweroff - tắt hệ thống( nếu yêu cầu quyền root thì chỉ cần ghi sudo ở trước câu lệnh).

