
## 1. Câu lệnh làm việc với tập tin, thư mục 
* ls - xem danh sách tập tin thư mục 

`ls -[tùy chọn] [đường dẫn thư mục muốn xem]` 

Các tuỳ chọn phổ biến của lệnh ls: 

|Các tùy chọn|Ý nghĩa| 
|---|---| 
|-L|Hiển thị danh sách tập tin, thư mục (chỉ hiện thị tên) | 
|-l|Hiển thị danh sách tập tin, thư mục (gồm nhiều cột: filename, Size,...)|
| -a | Liệt kê tất cả các tập tin, thư mục, bao gồm những tập tin ẩn |
| -R | Liệt kê tất cả các tập tin, thư mục kể cả các tập tin, thư mục bên trong thư mục cha |

Ngoài ra chúng ta có thể sử dụng `man` để xem các tuỳ chọn của lệnh `ls`

`man ls`

- Lệnh `grep` - lọc lại tên tập tin thư mục muốn xem

Lệnh `ls -l` của "/" cho kết quả nhiều thông tin, nếu muốn lọc lại tên tập tin thư mục muốn xem chỉ cần thêm `grep`.

Ví dụ: Muốn xem trong "/" có tập tin, thư mục nào có ký tự là "abc" thì thực hiện như sau:

`ls -l | grep abc`

Lệnh `grep` còn được dùng tìm kiếm chuỗi trong file:

`grep "chuỗi" [tên file]` 

* cd: di chuyển vào thư mục 
- mkdir tạo thư mục mới 
- rmdir xóa thư mục 
- rm : xóa thư mục
- cp :copy 
cp <nguồncopy>/đích copy
cp -r <thư mục>/vị trí
- mv (tên ban đầu) (tên mới)
- touch : tạo file mới
-# rsync -a thư_mục_nguồn thư_mục_đích : đồng bộ thư mục nguồn vào thư mục đích
- SCP – Secure Copy là một ứng dụng sử dụng giao thức SSH thường dùng để copy dữ liệu từ máy linux sang linux
Cú pháp :
 
scp source_file username@destination_host:/destination_folder
Ví dụ :
Đẩy file test.txt từ client lên server /root/bak
scp test.txt root@192.160.0.3:/root/bak
- ssh :truy cập từ xa
- nano :Một trình chỉnh sửa văn bản dễ sử dụng, yêu cầu người dùng di chuyển trong file bằng các phím mũi tên và cung cấp các chuỗi điều khiển để định vị văn bản, lưu các thay đổi, v.v.
-vi :Một trình chỉnh sửa tinh vi hơn, cho phép người dùng nhập các lệnh để tìm và thay đổi văn bản, thực hiện các thay đổi tổng thể, v.v…
- cat :Hiển thị toàn bộ nội dung của một file văn bản.
- df :Hiển thị việc sử dụng không gian ổ đĩa hệ thống của file.
- grep :Kiểm tra người dùng đang làm việc với Socket mở.
- watch :Thực thi định kì một lệnh và xuất ra màn hình
ví dụ :Ví dụ mình chuyển 1 file 10GB qua một server khác, mình có thói quen kiểm tra xem kích thước của file đó bên server kia tới đâu rồi nên hay phải ls -lh 10GB.txt lặp đi lặp lại.
Có một cách khác để tự động thực thi lệnh trên mỗi 2s (mặc định) bằng lệnh watch như sau: 
``` ssh
# watch 'ls -lh 10GB.txt'
```
- zcat : giải nén tệp tin 

- tail < tên file>: hiển thị các dòng cuối cùng (có thể hữu ích trong những trường hợp như khi bạn muốn xem thông tin cuối cùng của một file hệ thống).
- head < tên file>: hiển thị các dòng đầu tiên.
- tar : cú pháp :tar -xvf <tên_file> 
- du – disk usage:  báo cáo lượng không gian trên đĩa được dùng bởi 1 các tập tin và thư mục.
- df – disk free: báo cáo lượng không gian lưu trữ còn trống trên đĩa.


