# Thư mục, Socket, Phần mở rộng file
#### Thư mục 
Trong Linux hoặc bất kì hệ điêu hành nào giống Unix khác, thư mục là một loại tệp đặc biệt chứa danh sách các đối tượng (tệp, thư mục, liên kết,...) và các inodes tương ứng cho từng đối tượng. (Inode là dữ liệu về một tệp bao gồm kích thước, vị trí trong bộ nhớ, khi được tạo, nhưng nó không bao gồm dữ liệu thực mà nó chứa) 
#### Socket
* Socket là điểm cuối của liên kết giao tiếp hai hay nhiều chương trình đang chạy trên mạng. Ta cũng có thể giao tiếp giữa hai quá trình thông qua Socket trên cùng một máy nhưng chủ yếu nó được sử dụng để giao tiếp qua mạng. Socket được hỗ trợ bởi các hệ điều hành khác nhau như Windown, Mac,Linux,Unix,....
- Socket thường được giao tiếp bởi giao diện lập trình ứng dụng (API) được cung cấp bởi hệ điều hành. API cho phép các chương trình sử dụng socket mạng và kết nối với một máy khác qua mạng. 
* Có 2 loại socket được sử dụng rộng rãi là: stream sockets và datagram sockets.

  - Stream sockets: Dựa trên giao thức TCP (Tranmission Control Protocol), là giao thức hướng luồng (stream oriented). Việc truyền dữ liệu chỉ thực hiện giữa 2 tiến trình đã thiết lập kết nối. Giao thức này đảm bảo dữ liệu được truyền đến nơi nhận một cách đáng tin cậy, đúng thứ tự nhờ vào cơ chế quản lý luồng lưu thông trên mạng và cơ chế chống tắc nghẽn.

  - Datagram sockets: Dựa trên giao thức UDP (User Datagram Protocol), là giao thức hướng thông điệp (message oriented). Việc truyền dữ liệu không yêu cầu có sự thiết lập kết nối giữa tiến quá trình. Ngược lại với giao thức TCP thì dữ liệu được truyền theo giao thức UDP không được tin cậy, có thế không đúng trình tự và lặp lại. Tuy nhiên vì nó không yêu cầu thiết lập kết nối không phải có những cơ chế phức tạp 
  nên tốc độ nhanh…ứng dụng cho các ứng dụng truyền dữ liệu nhanh như chat, game….. 

#### Phần mở rộng File
Phần mở rộng của file hay phần mở rộng tên tệp là các chữ cái được hiển thị ngay sau đoạn cuối cùng trong tên file. Ví dụ: File extension.txt có phần mở rộng là .txt. Phần mở rộng này cho phép hệ điều hành biết loại file đó là gì và chương trình nào sẽ chạy khi bạn mở file này.

Một số tiện ích mở rộng phổ biến được sử dụng trên các hệ điều hành giống Unix / Linux là: 

* .tar: Một tệp lưu trữ được tạo bởi tiện ích Tar 
* .rpm: RPM Package Manager hay RPM là một tệp được sử dụng để cài đặt các ứng dụng trong hệ điều hành Linux.
* .gz: File được nén bằng gzip
* .bz2: File được nén bằng bzip2 
* .txt: tệp văn bản ASCII đơn giản